# 자료형

[TOC]

## 자료형 관련 메서드

- `type()` : 자료형 확인
- `int()` : 문자열 → int
- `float()` : 문자열 → float
- `str()` : 다른 자료형 → 문자열

## 숫자

### 숫자의 종류

1. 정수 integer : 소수점이 없는 숫자
2. 실수 (부동소수점) float : 소수점이 있는 숫자

### 숫자 연산자

**사칙 연산자** : `+`, `-`, `*`, `/`

**정수 나누기 연산자** : `//`

- 숫자를 나눈 몫 (숫자를 나누고 소수점 이하의 자리수를 뗀 정수)

**나머지 연산자** : `%`

- 숫자를 나눈 나머지 (숫자를 나누고 남은 나머지)

**제곱 연산자** : `**`

## 문자열

### 문자열 연산자

**`+`** : 문자열 연결 연산

**`*`** : 문자열 반복 `문자열 * 숫자`

**`[]`** : 인덱싱. 문자 선택 연산자

- 문자열 내부의 문자 하나를 선택
- 선택할 문자의 위치(인덱스)를 지정
- 파이썬은 제로 인덱스 : 숫자를 0부터 센다
- 대괄호 안의 숫자를 음수로 입력하면 뒤에서부터 선택

**`[:]`** : 슬라이싱. 문자열 범위 선택 연산자

- 문자열의 특정 범위를 선택할 때 사용
- 범위를 지정
- 마지막 숫자를 포함하지 않음
- 뒤의 값을 생략하면 마지막 글자까지 선택
- 앞의 값을 생략하면 첫번째 글자부터 선택

### 문자열 메서드

#### 요약

- [`len()`](#len) : 문자열의 길이를 구한다
- [`format()`](#format) : 문자열에 변수 또는 표현식을 형식화할때 사용
- [`upper()`](#upper-lower) : 문자열의 알파벳을 대문자로 변환
- [`lower()`](#upper-lower) : 문자열의 알파벳을 소문자로 변환
- [`strip()`](#strip) : 양옆의 공백을 제거
- [`lstrip()`](#strip) : 왼쪽의 공백을 제거
- [`rstrip()`](#strip) : 오른쪽의 공백을 제거
- [`isalnum()`](#is️️) : 문자열이 알파벳 or 숫자로만 구성되어 있는지 확인
- [`isalpha()`](#is️️) : 문자열이 알파벳으로만 구성되어 있는지 확인
- [`isidentifier()`](#is️️) : 문자열이 식별자로 사용할 수 있는 것인지 확인
- [`isdecimal()`](#is️️) : 문자열이 정수 형태인지 확인
- [`isdigit()`](#is️️) : 문자열이 숫자로 인식될 수 있는 것인지 확인
- [`isspace()`](#is️️) : 문자열이 공백으로만 구성되어 있는지 확인
- [`islower()`](#is️️) : 문자열이 소문자로만 구성되어 있는지 확인
- [`isupper()`](#is️️) : 문자열이 대문자로만 구성되어 있는지 확인
- [`find()`](#find-rfind) : 왼쪽부터 찾아서 처음 등장하는 위치를 찾는다
- [`rfind()`](#find-rfind) : 오른쪽부터 찾아서 처음 등장하는 위치를 찾는다
- [`in` 연산자](#in-연산자) : 문자열 내부에 어떤 문자열이 있는지 확인
- [`split()`](#split) : 문자열을 특정한 문자로 자를때 사용
- [f-문자열](#f-문자열) : `format()`과 같은 역할을 하지만, 더 편리


### `len()`

- 문자열의 길이를 구한다

### `format()`

```py
"{}은 {}이다. ({})".format(1 + 1, 3, False)
```

[example](example/format().py)

### `upper()`, `lower()`

- `upper()` : 문자열의 알파벳을 대문자로 변환
- `lower()` : 문자열의 알파벳을 소문자로 변환

### `strip()`

- 문자열 양 옆의 공백 제거
- `strip()` : 양옆의 공백을 제거
- `lstrip()` : 왼쪽의 공백을 제거
- `rstrip()` : 오른쪽의 공백을 제거

### `is⭕️⭕️()`

- 문자열 관련해서 확인하는 함수들
- 결과값은 `True` / `False`로 반환된다.

1. `isalnum()` : 문자열이 알파벳 or 숫자로만 구성되어 있는지 확인
2. `isalpha()` : 문자열이 알파벳으로만 구성되어 있는지 확인
3. `isidentifier()` : 문자열이 식별자로 사용할 수 있는 것인지 확인
4. `isdecimal()` : 문자열이 정수 형태인지 확인
5. `isdigit()` : 문자열이 숫자로 인식될 수 있는 것인지 확인
6. `isspace()` : 문자열이 공백으로만 구성되어 있는지 확인
7. `islower()` : 문자열이 소문자로만 구성되어 있는지 확인
8. `isupper()` : 문자열이 대문자로만 구성되어 있는지 확인

### `find()`, `rfind()`

- `find()` : 왼쪽부터 찾아서 처음 등장하는 위치를 찾는다
- `rfind()` : 오른쪽부터 찾아서 처음 등장하는 위치를 찾는다

```py
"안녕은 안녕이다.".find("안녕") # 0
"안녕은 안녕이다.".rfind("안녕") # 4
```

### `in` 연산자

- 문자열 내부에 어떤 문자열이 있는지 확인
- 결과값 : `True` / `False`

```py
'용' in '안녕하세용' # True
'용' in '안녕하세요' # False
```

### `split()`

- 문자열을 특정한 문자로 자를때
- 첫번째 매개변수에 전달되는 문자열 기준으로 자른다.
- 결과로 리스트가 반환된다.

```py
"10 20 30 40 50".split(" ") # ['10', '20', '30', '40', '50']
```

### f-문자열

```py
f"문자열{표현식}문자열"
```

```py
f"3 + 4 = {3 + 4}" # 3 + 4 = 7
```

[example](example/fStrings.py)

#### f-문자열과 `format()` 함수

- f-문자열이 기본적으로 훨씬 간편하고 빠르다.
- `format()` 함수가 더 많이 사용되는 경우도 있긴 하다.

`format()` 함수가 더 많이 사용되는 경우

1. **문자열의 내용이 너무 많을 때** : 문자열이 너무 긴 경우, 표현식으로 넣어야할 데이터들이 한눈에 안보일 수 있다. `format()` 함수를 사용하면 넣어야할 데이터가 인수에 모여서 볼 수 있다.
2. **데이터를 리스트에 담아서 사용할 때** : 데이터를 인수에 담을때 전개 연산자를 사용하면 `format()` 형태가 더 편리할 수 있다.
